---
title: 【大学】北理工的恶龙
tags: 乐学
categories: 刷题笔记
slug: ad2b397f
date: 2022-12-24 03:05:32
---
# 【大学】北理工的恶龙

最近，北理工出现了一只恶龙，它长着很多 头，而且还会吐火，它将会把北理工烧成废墟， 于是，校长下令召集全校所有勇士杀死这只恶龙。要杀死这只龙，必须把它所有的头都砍掉，每个勇士只能砍一个龙头，龙的每个头大小都不一样，一个勇士只有在身高不小于龙头的直径的情况下才能砍下它。而且勇士们要求，砍下一个龙头必须得到和自己身高厘米数一样的学分。校长想花 最少的学分数 杀死恶龙，于是找到你寻求帮助。

### 输入：
第一行 龙头数 n , 勇士人数 m （ 1<=n, m<=100 ） 接下来 n 行，每行包含一个整数，表示龙头的直径 接下来 m 行，每行包含一个整数，表示勇士的身高 l
### 输出：
 如果勇士们能完成任务，输出校长需要花的最小费用；否则输 出 "bit is doomed! ”
## 样例：
序号|测试输入| 期待的输出| 额外进程
--------|:-------- |:-----|--------
1  | `2 3↵`<br>`5↵`<br>`4↵`<br>`7↵`<br>`8↵`<br>`4↵`|`11↵`|0
2|`2 1↵`<br>`5↵`<br>`5↵`<br>`10↵`|`bit is doomed!↵`|0

### 思路
首先分析问题我们可以发现**如果头数多于人数**那么**bit is doomed!↵**
而如果**头数少于人数**，我们只需要对每个头，取能砍下这个头的勇士中身高最矮的就可以了
如果不存在在这样的勇士，那么**bit is doomed!**
### 代码
{% hideBlock 查看 %}

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
	int Head,People,i,j,count,x,y;
	scanf("%d %d",&Head,&People);
	int dia[Head],high[People];
	if(Head>People) printf("bit is doomed!\n");
	else
	{
		for(i=0;i<Head;i++)
		scanf("%d",&dia[i]);
		for(i=0;i<People;i++)
		scanf("%d",&high[i]);
		for(i=0,x=0;i<Head;i++)
		{
			for(j=0,x=10000,y=0;j<People;j++)
			{
				if(dia[i]<=high[j]&&x>high[j])
				x=high[j],y=j;
			}
			high[y]=0;
			if(x==10000) 
			{
				printf("bit is doomed!\n");
				break;
			}
			count+=x;
			if(i==Head-1) printf("%d\n",count);
		}
		
	}
	return 0;
	
}
```
{% endhideBlock %}

## 课外思考
同学们有没有想过我们为什么可以这样算？

----

其实就是**贪心算法**：即在对问题求解时，总是**做出在当前看来是最好的选择**。也就是说，**不从整体最优上加以考虑，只做出在某种意义上的局部最优解**。
我们要求的是砍断所有头的最小花费，但实际上我们把这个大问题分解为了若干个小问题——求砍掉某一个头的最小花费
所以，**这种方法适用于所有问题吗？**（特指此类求最大最小值的问题）
很遗憾，并不是，因为**贪心算法不从整体最优上加以考虑，只做出在某种意义上的局部最优解**
所以我们最后得到的只是局部最优解，而 *不一定是* 全局最优解。
